# 全方位木 DP

[コラム一覧に戻る](../index.md)

自分のブログにリンクを貼りたくなったので、資料を別の URL に退避しました。

## 主な機能

ユーザーが基本操作を提供すると、プログラムは全方位木 DP によって木全体の集約を行う。

## 理論

木 $T$ に関して、 $T$ の頂点集合 $T'$ と $T$ の **根** $r$ の組 $(r,T')$ が次の条件をすべて満たすとき、その組をここでは **強クラスター** と呼ぶことにする。

- $r$ は $T'$ に含まれる。
- $T'$ はある部分木の頂点集合である。
- $T'$ の頂点であって $r$ でない頂点 $v$ と、 $T$ の頂点であって $T'$ に含まれないもの $w$ をそれぞれ任意にとったとき、 $v$ と $w$ は隣接しない。

いま、 $T$ の強クラスター $(r,T')$ に、それぞれ対応する値 $f(r,T')$ が割り当てられているとする。また、この値に対して次のような操作が許されているとする。

- `node` : $f(r,\lbrace r\rbrace )$ の値を得る。
- `rake` : $A\cap B =\lbrace r\rbrace$ で、 $f(r,A)$ と $f(r,B)$ の値がわかっているとき、 $f(r,A\cup B)$ の値を得る。
- `compress` : $u\notin T'$ であるとして、辺 $e=(u,v)$ の情報と $f(v, T')$ の値から、 $f(u, T'\cup \lbrace u\rbrace )$ の値を得る。

このとき、全方位木 DP では木の頂点数を $n$ として、操作回数を $O(n)$ に抑えて、重要な強クラスターについて $f(r,T')$ の値を得ることができる。

## クラス AnyDirectionTreeDP

### テンプレート引数

```c++
template<
    class S,
    class RakeFunc,
    class CompressFunc
>
```

これらのテンプレート引数がコンストラクタの引数から推論されることを想定している。

### コンストラクタ

```c++
AnyDirectionTreeDP(
    const Graph& tree,
    std::vector<S> node,
    RakeFunc _rake,
    CompressFunc _compress
);
```

[nachia::Graph とは？](./../graph/graph.md)

- `S` は、集約値の型である。
- `node` の $i$ 番目の要素は、 $f(i,\lbrace i\rbrace )$ の値である。
- `rake` は次の形式の関数として呼び出すことができる。この関数は、操作 `rake` を行う。
    - `S rake(S a, S b)`
- `compress` は次の形式の関数として呼び出すことができる。この関数は、強クラスターに頂点 `newRoot` が追加され、元々の根と `newRoot` を接続している辺の番号が `edgeIdx` であるときの操作 `compress` を行う。
    - `S compress(S a, int edgeIdx, int newRoot)`
- 頂点数 $n$ : $1 \leq n \leq 2\times 10^8$ (その他、 `nachia::Graph` の制約による)
- グラフは木である
- $O(n)$ 時間 + $O(n)$ 回の呼び出し

メインの処理を行う。

### getAtVtx

```c++
S getAtVtx(int i);
```

- $0\leq i \lt n$
- $O(1)$ 時間 + $O(1)$ 回の呼び出し

木 $T$ 全体の頂点集合を $T'$ としたときの $f(r,T')$ の値を返す。

### getAtEdge

```c++
S getAtEdge(int root, int edge);
```

- $0\leq \text{root} \lt n$
- $0\leq \text{edge} \lt n-1$
- 辺 $\text{edge}$ は、頂点 $\text{root}$ に隣接している
- $O(1)$ 時間 + $O(1)$ 回の呼び出し

$v=\text{root}$ とし、 $w$ を辺 $\text{edge}$ の $2$ つの端点のうち $v$ でないほうとする。

木 $T$ のうち、 $\text{dist}(v,x)\lt\text{dist}(w,x)$ であるような頂点 $x$ の集合を $T'$ としたときの $f(v,T')$ の値を返す。



---

[TOP PAGE](https://nachiavivias.github.io/cp-library/)


<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax:{inlineMath:[['\$','\$']],processEscapes:true},CommonHTML: {matchFontHeight:false}});</script>
<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.1/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML"></script>
